Com base nisso, é sempre importante, nós vamos passando aqui conceitos e mudanças,
mas para você, nosso aluno, é sempre importante visualizar um pouco a prática.
Então, vimos uma carga teórica até que grande.
Vamos ver uma planilha para a gente pensar um pouco numa questão prática,
de como fica essa questão.
Deixa eu pegar a planilha aqui, para nós verificarmos conjuntamente aqui, tá bom?
Então, exemplo aqui de uma holding, para nós verificarmos juntos aqui.
Essa parte de dividendos, que teve a mudança de tributação.
Então, olha só, acompanha comigo aqui esse exemplo prático.
Digamos que eu tenho constituído uma holding,
chamada Empresa Alfa Limited,
e eu vou fazer uma distribuição de lucros ao sócio José da Silva.
E a gente tem aqui o impacto da tributação, chamada de tributação de alta renda,
que é o IRPF-M.
Então, olha só, eu tenho aqui José da Silva como sócio,
e eu tenho todos os meses aqui do ano de 2027.
De janeiro a dezembro de 2027.
Cito aqui.
Todos os meses, a Empresa Alfa Limited
tivesse distribuindo 80 mil reais
todos os meses de antecipação de dividendos,
de forma que no ano deu 960 mil reais.
Com essa nova regra, que passou a valer a partir desse ano,
a empresa, a partir de 2026,
ela passou a ter que tributar 10% de imposto na fonte.
Então, se está sendo pago 80 mil de dividendos,
a empresa tem que reter 8 mil reais,
que é 10% de 80 mil de imposto de renda todos os meses.
O que ocorreu aqui ao longo do ano?
Teve 96 mil de antecipação de dividendos.
O rendimento líquido, nesse caso aqui, ficou 72 mil, né?
Por que rendimento líquido?
Teve os 80 mil, só que a empresa teve que reter 8 mil.
Então, o líquido para o sócio entrou 72 mil em cada mês.
No ano, o rendimento líquido foi de 864 mil.
Como é que vai funcionar no final do ano?
Além da retenção de 10%,
o sócio pessoa física, ele vai ter que aplicar uma tabela progressiva,
que não é a tabela progressiva da tributação normal do imposto de renda.
É uma tabela progressiva apenas para o chamado IRPFM,
que é o imposto de renda mínimo da pessoa física, né?
E a gente tem na própria planilha aqui uma tabela progressiva.
Nessa tabela progressiva,
olha só o que nós temos aqui.
A gente tem aqui somatório no ano, né?
Um rendimento de até 660 mil no ano.
A alíquota vai ser 0%.
E acima de 600 mil até 720 mil, vai ser 1%.
Então, repara que nós temos aqui aumentando 1%
a partir do momento que vai aumentando a remuneração anual.
a partir do momento que vai aumentando a remuneração anual
da pessoa física, né?
De forma que quem tem um rendimento acima de 900 mil até 960 mil,
a alíquota é de 5%.
Quando a gente volta no nosso exemplo,
distribuição de lucro aqui então,
864 mil, só que o rendimento bruto foi 960 mil.
Então, a alíquota é de 5%.
5%.
Significa que o José da Silva tem que pagar 5%
sobre o seu rendimento bruto,
que dá 48 mil reais.
Só que aí a gente tem que ver qual que foi a carga tributária efetiva
que a empresa teve.
Uma empresa que está no lucro real,
ela tem uma carga tributária efetiva de RPJ e CSLL em 34%.
Digamos que essa empresa, a empresa Alfa, limitada,
a carga tributária da pessoa jurídica foi 30,21%.
Da onde que a gente chega nessa carga tributária?
A gente tem que ter, pessoal, o cálculo do lucro real.
Então, digamos que a empresa Alfa
teve um lucro contábil de um milhão de reais.
O lucro contábil já é, considerando todas as receitas,
menos os custos e menos as despesas.
Então, ela teve um lucro de um milhão de reais.
No cálculo do lucro real,
muitas vezes a gente tem as adições, as exclusões e os ajustes.
Então, digamos que essa empresa teve adição de provisões de 368 mil
e 31 mil reais de multa.
Total de adições, 399 mil.
E de exclusões,
teve aqui reversão de provisões,
140 mil.
E dividendos de 300 mil.
Ou seja, a empresa Alfa
também participa em outra empresa.
E ela recebeu dividendos
e excluiu aqui o dividendos de 300 mil.
Porque pessoa jurídica
não tem a limitação
dos 50 mil por mês.
Só sócia pessoa física.
E aí a gente chega na base de cálculo aqui do imposto de renda,
que é o resultado contábil.
Mais as adições, menos as exclusões.
Aplicamos 15% de IRPJ
e um adicional de 10%,
onde da base é possível excluir 240 mil aqui no ano.
Total do IRPJ, 215 mil.
E a CSLL,
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido,
é de 9%.
Somando o IRCS,
nós temos 302 mil.
Qual que é a carga tributária efetiva da empresa?
É a divisão do total do IRCS
pelo resultado contábil.
Chegamos então aqui numa carga tributária efetiva de 30,21.